## Лабораторная работа №5. Доступ к сетевым устройствам по протоколу SSH

### Топология


### Таблица адресации 

Устройство | Интерфейс | IP-адрес     | Маска подсети | Шлюз по умолчанию |
-----------|-----------|--------------|---------------|-------------------|
R1         | G0/0/1    | 192.168.1.1  | 255.255.255.0 |          -        |
S1         | VLAN 1    | 192.168.1.11 | 255.255.255.0 | 192.168.1.1       |
PC-A       | NIC       | 192.168.1.3  | 255.255.255.0 | 192.168.1.1       |

### Задачи

#### Часть 1. Настройка основных параметров устройства
#### Часть 2. Настройка маршрутизатора для доступа по протоколу SSH
#### Часть 3. Настройка коммутатора для доступа по протоколу SSH
#### Часть 4. SSH через интерфейс командной строки (CLI) коммутатора

### Общие сведения/сценарий

Раньше для удаленной настройки сетевых устройств в основном применялся протокол Telnet. Однако он не обеспечивает шифрование информации, передаваемой между клиентом и сервером, что позволяет анализаторам сетевых пакетов перехватывать пароли и данные конфигурации.

Secure Shell (SSH) — это сетевой протокол, устанавливающий безопасное подключение с эмуляцией терминала к маршрутизатору или иному сетевому устройству. Протокол SSH шифрует все сведения, которые поступают по сетевому каналу, и предусматривает аутентификацию удаленного компьютера. Протокол SSH все больше заменяет Telnet — именно его выбирают сетевые специалисты в качестве средства удаленного входа в систему. SSH чаще всего используется для входа на удаленное устройство и выполнения команд. Но это может также передавать файлы по связанным протоколам SFTP или SCP.

Чтобы протокол SSH мог работать, на сетевых устройствах, взаимодействующих между собой, должна быть настроена поддержка SSH. В этой лабораторной работе необходимо включить SSH-сервер на маршрутизаторе, после чего подключиться к этому маршрутизатору, используя ПК с установленным клиентом SSH. В локальной сети подключение обычно устанавливается с помощью Ethernet и IP.

**Примечание:** Маршрутизаторы, используемые в практических лабораторных работах CCNA, - это Cisco 4221 с Cisco IOS XE Release 16.9.4 (образ universalk9). В лабораторных работах используются коммутаторы Cisco Catalyst 2960 с Cisco IOS версии 15.2(2) (образ lanbasek9). Можно использовать другие маршрутизаторы, коммутаторы и версии Cisco IOS. В зависимости от модели устройства и версии Cisco IOS доступные команды и результаты их выполнения могут отличаться от тех, которые показаны в лабораторных работах. Правильные идентификаторы интерфейса см. в сводной таблице по интерфейсам маршрутизаторов в конце лабораторной работы.

**Примечание:**  Необходимо убедиться, что у всех маршрутизаторов и коммутаторов была удалена начальная конфигурация.

### Необходимые ресурсы

+ 1 Маршрутизатор (Cisco 4221 с универсальным образом Cisco IOS XE версии 16.9.4 или аналогичным)
+ 1 коммутатор (Cisco 2960 с ПО Cisco IOS версии 15.2(2) с образом lanbasek9 или аналогичная модель)
+ 1 ПК (под управлением Windows с программой эмуляции терминала, например, Tera Term)
+ Консольные кабели для настройки устройств Cisco IOS через консольные порты.
+ Кабели Ethernet, расположенные в соответствии с топологией

### Инструкции

### Часть 1. Настройка основных параметров устройств

В части 1 необходимо настроить топологию сети и основные параметры, такие как IP-адреса интерфейсов, доступ к устройствам и пароли на маршрутизаторе.

#### Шаг 1. Необходимо создать сеть согласно топологии.

#### Шаг 2. Необходимо выполнить инициализацию и перезагрузку маршрутизатора и коммутатора.

#### Шаг 3. Необходимо настроить маршрутизатор.

a.	Необходимо подключиться к маршрутизатору с помощью консоли и активировать привилегированный режим EXEC.

b.	Необходимо войти в режим конфигурации.

c.	Необходимо отключить поиск DNS, чтобы предотвратить попытки маршрутизатора неверно преобразовывать введенные команды таким образом, как будто они являются именами узлов.

d.	Необходимо назначить class в качестве зашифрованного пароля привилегированного режима EXEC.

e.	Необходимо назначить cisco в качестве пароля консоли и включите вход в систему по паролю.

f.	Необходимо назначить cisco в качестве пароля VTY и включите вход в систему по паролю.

g.	Необходимо зашифровать открытые пароли.

h.	Необходимо создать баннер, который предупреждает о запрете несанкционированного доступа.

i.	Необходимо настроить и активировать на маршрутизаторе интерфейс G0/0/1, используя информацию, приведенную в таблице адресации.

j.	Необходимо созранить текущую конфигурацию в файл загрузочной конфигурации.

#### Шаг 4. Необходимо настроить компьютер PC-A.

a.	Необходимо настроить для PC-A IP-адрес и маску подсети.

b.	Необходимо настроить для PC-A шлюз по умолчанию.

#### Шаг 5. Необходимо проверить подключение к сети.

Необходимо отправить с PC-A команду Ping на маршрутизатор R1. Если эхо-запрос с помощью команды ping не проходит, тогда необходимо найти и устранить неполадки подключения.

После можно закрыть окно настройки.

### Часть 2. Настройка маршрутизатора для доступа по протоколу SSH

Подключение к сетевым устройствам по протоколу Telnet сопряжено с риском для безопасности, поскольку вся информация передается в виде открытого текста. Протокол SSH шифрует данные сеанса и обеспечивает аутентификацию устройств, поэтому для удаленных подключений рекомендуется использовать именно этот протокол. В части 2 вам нужно настроить маршрутизатор для приема соединений SSH по линиям VTY

#### Шаг 1. Настройте аутентификацию устройств.

При генерации ключа шифрования в качестве его части используются имя устройства и домен. Поэтому эти имена необходимо указать перед вводом команды `crypto key`.

Необходимо открыть окно конфигурации, далее:

a.	Задать имя устройства.

b.	Задать домен для устройства.

#### Шаг 2. Необходимо создать ключ шифрования с указанием его длины.

#### Шаг 3. Необходимо создать имя пользователя в локальной базе учетных записей.

Необходимо настроить имя пользователя, используя `admin` в качестве имени пользователя и `Adm1nP @55` в качестве пароля.

#### Шаг 4. Необходимо активировать протокол SSH на линиях VTY.

a.	Необходимо активировать протоколы Telnet и SSH на входящих линиях VTY с помощью команды `transport input`.

b.	Необходимо изменить способ входа в систему таким образом, чтобы использовалась проверка пользователей по локальной базе учетных записей.

#### Шаг 5. Необходимо сохранить текущую конфигурацию в файл загрузочной конфигурации.

#### Шаг 6. Необходимо установить соединение с маршрутизатором по протоколу SSH.

a.	Для этого запустить Tera Term с PC-A.

b.	После установить SSH-подключение к R1. Use the username admin and password Adm1nP@55. В результате должно получиться установить SSH-подключение к R1.

### Часть 3. Настройка коммутатора для доступа по протоколу SSH

В части 3 предстоит настроить коммутатор для приема подключений по протоколу SSH, а затем установить SSH-подключение с помощью программы Tera Term.

#### Шаг 1. Необходимо настроить основные параметры коммутатора.

Необходимо открыть окно конфигурации

a.	Необходимо подключиться к коммутатору с помощью консольного подключения и активировать привилегированный режим EXEC.

b.	Необходимо войти в режим конфигурации.

c.	Необходимо отключить поиск DNS, чтобы предотвратить попытки маршрутизатора неверно преобразовывать введенные команды таким образом, как будто они являются именами узлов.

d.	Необходимо назначить class в качестве зашифрованного пароля привилегированного режима EXEC.

e.	Необходимо назначить cisco в качестве пароля консоли и включите вход в систему по паролю.

f.	Необходимо назначить cisco в качестве пароля VTY и включите вход в систему по паролю.

g.	Необходимо зашифорвать открытые пароли.

h.	Необходимо создать баннер, который предупреждает о запрете несанкционированного доступа.

i.	Необходимо настроить и активировать на коммутаторе интерфейс VLAN 1, используя информацию, приведенную в таблице адресации.

j.	Необходимо сохранить текущую конфигурацию в файл загрузочной конфигурации.

#### Шаг 2. Необходимо настроить коммутатор для соединения по протоколу SSH.

Для настройки протокола SSH на коммутаторе необходимо использовать те же команды, которые применялись для аналогичной настройки маршрутизатора в части 2.

a.	Необходимо настроить имя устройства, как указано в таблице адресации.

b.	Необходимо задать домен для устройства.

c.	Необходимо создать ключ шифрования с указанием его длины.

d.	Необходимо создать имя пользователя в локальной базе учетных записей.

e.	Необходимо активировать протоколы Telnet и SSH на линиях VTY.

f.	Необходимо изменить способ входа в систему таким образом, чтобы использовалась проверка пользователей по локальной базе учетных записей.

#### Шаг 3. Необходимо установить соединение с коммутатором по протоколу SSH.

Необходимо запустить программу Tera Term на PC-A, затем установить подключение по протоколу SSH к интерфейсу SVI коммутатора S1.

**Вопрос:** 
Удалось ли вам установить SSH-соединение с коммутатором?

**Ответ:**

### Часть 4. Настройка протокола SSH с использованием интерфейса командной строки (CLI) коммутатора

Клиент SSH встроен в операционную систему Cisco IOS и может запускаться из интерфейса командной строки. В части 4 предстоит установить соединение с маршрутизатором по протоколу SSH, используя интерфейс командной строки коммутатора.

#### Шаг 1. Необходимо посмотреть доступные параметры для клиента SSH в Cisco IOS.

Для этого необходимо открыть окно конфигурации

И далее необходимо использовать вопросительный знак (?), чтобы отобразить варианты параметров для команды ssh.

```
S1# ssh? 
  -c Select encryption algorithm
  -l Log in using this user name
  -m Select HMAC algorithm
  -o Specify options
  -p Connect to this port
  -v Specify SSH Protocol Version
  -vrf Specify vrf name
  WORD IP-адрес или имя хоста удаленной системы
  ```

#### Шаг 2. Необходимо установить с коммутатора S1 соединение с маршрутизатором R1 по протоколу SSH.

a.	Чтобы подключиться к маршрутизатору R1 по протоколу SSH, необходимо ввести команду `–l admin`. Это позволит войти в систему под именем admin. При появлении приглашения необходимоввести в качестве пароля `Adm1nP@55`

```
S1# ssh -l admin 192.168.1.1
Password: 
Authorized Users Only!
R1>
```
b.	Чтобы вернуться к коммутатору S1, не закрывая сеанс SSH с маршрутизатором R1, необходимо нажать комбинацию клавиш `Ctrl+Shift+6`. После отпустить клавиши `Ctrl+Shift+6` и нажать `x`. В результате отобразится приглашение привилегированного режима EXEC коммутатора.

```
R1>
S1#
```

c.	Чтобы вернуться к сеансу SSH на R1, необходимо нажать клавишу Enter в пустой строке интерфейса командной строки. Чтобы увидеть окно командной строки маршрутизатора, необходимо нажать клавишу Enter еще раз.

```
S1#
[Resuming connection 1 to 192.168.1.1 ... ]

R1>
```

d.	Чтобы завершить сеанс SSH на маршрутизаторе R1, необходимо ввести в командной строке маршрутизатора команду `exit`.

```
R1# exit

[Connection to 192.168.1.1 closed by foreign host]
S1#
```

**Вопрос:**
Какие версии протокола SSH поддерживаются при использовании интерфейса командной строки?

**Ответ:**


Теперь можно закрыть окно настройки.

**Вопрос для повторения**
Как предоставить доступ к сетевому устройству нескольким пользователям, у каждого из которых есть собственное имя пользователя?

**Ответ:**